## 计算机概要与技术
### 计算机应用的分类以及特性
+ 个人计算机: 个人计算机强调对单用户提供良好的性能，价格低廉，通常运行第三方软件。
+ 服务器: 通常借助网络访问，服务器适用于执行大负载任务，可以执行单个复杂应用，也可以处理大量简单作业。
+ 嵌入式计算机: 数量最多类的一类计算机，应用和性能范围十分广泛，包括汽车、电视中的微处理器以及用来控制飞机和货船的处理器网络。
  
### 内存表
+ KB $10^3$
+ MB $10^6$
+ GB $10^9$
+ TB $10^{12}$
+ PB $10^{15}$
+ EB $10^{18}$
+ ZB $10^{21}$
+ YB $10^{24}$

## 后PC时代
+ 个人移动设备(Personal Mobile Device PMD): 连接到网络上的小型无线设备，PWD由电池供电，通过下载APP的方式安装软件。
+ 云计算(cloud computing):云计算可以替代传统的服务器，依赖于称为仓库规模计算机(WSC)的巨型数据中心，通过云计算可以实现软件即服务(SaaS)

### 软件即服务(Software as a Service SaaS)
软件即服务，在网络上以服务的方式提供软件和数据，其运行方式通常不是在本地设备上运行所有二进制代码，而是通过诸如运行在本地客户端的浏览器等小程序登录到
远程服务器上执行，典型的例子比如，web搜索和社交网络。

## Question
+ 用C或Java等高级语言编写的程序如何翻译成硬件之间的语言？硬件如何执行程序？
+ 什么是软硬件之间的接口，以及软件如何指导硬件完成其功能？
+ 那些因素决定了程序的性能？程序员如何改进其程序性能？
+ 什么技术可以提供硬件设计者用于改进性能？
+ 硬件设计者可以使用那些技术提高能效？什么技术可供程序员提高或降低能效？
+ 为什么串行处理近来发展为并行处理？这种发展带来的结果是什么？
+ 自1951年的第一台商用计算机开始，计算机架构师们提出了那些伟大的思想构造了现代计算机的基础？

## 计算机系统结构中8个伟大思想
1. 面向摩尔定律的设计: 面向摩尔定律指出单芯片上的集成度每18-24个月翻一番。
2. 使用抽象简化设计: 提高硬件和软件生产率的主要技术之一是使用抽象来表示不同的设计层次，在高层次看不到低层次细节，只能看到一个简化模型。
3. 加速大概率事件: 大概率事件规则意味着设计者需要知道什么事件是经常发生的，这只有通过仔细的实验和评估才能得出。
4. 通过并行提高性能
5. 通过流水线提高性能
6. 通过预测提高性能
7. 存储器层次
8. 通过冗余提高可靠性

## 程序概念入门
### 软件层次结构
+ 应用软件: 提供常用服务的软件，比如操作系统，编译程序，加载程序和汇编程序等。
+ 系统软件: 主要的两个系统软件，操作系统与编译器。
+ 硬件

### 操作系统
操作系统是用户和硬件之间的接口，为用户提供了各种服务和监控功能，操作系统最为重要的作用是:
1. 处理基本的输入和输出操作。
2. 分配外存和内存。
3. 为多个应用程序提供共享计算机资源的服务。

### 编译程序
编译程序是把高级语言翻译为计算机能够识别的机器语言的程序。

## 高级语言到硬件语言
+ 二进制位: 也被称为位，基数为2的数字中0或1，它是信息的基本组成元素。
+ 指令: 计算机硬件所能够理解并服从的命令。

### 语言发展史
+ 机器语言
+ 汇编语言
+ 高级编程语言

## 硬件概念入门
### 计算机组成
+ 输入
+ 输出
+ 处理
+ 存储数据

### 计算机关键设备
+ 输入设备: 为计算机提供信息的装置，比如键盘。 
+ 输出设备: 将计算机结果输出给用户，或者其他计算机装置。

### 显示器
大多数个人移动设备采用液晶显示来获得轻巧，低功耗的显示效果，今天，大多数LCD显示器采用动态矩阵显示技术，其中每个像素，都是由一个晶体管精确的控制电流，让图像更加清晰。
在彩色动态矩阵中，还有一个红-绿-蓝屏决定三种颜色分量的强度，每个点需要3个晶体管开关。

+ 液晶显示:用液体聚合物薄层的带电或者不带电传输或者阻止光线的传输。
+ 动态矩阵显示: 一种液晶显示技术，使用晶体管控制单个像素上光线的传输。
+ 像素: 图像元素最小单元, 屏幕由成千上万的像素组成的矩阵而形成。

图像由像素矩阵组成，可以表示成二进制位的矩阵，称为位图，针对不同的屏幕尺寸以及分辨率，典型的屏幕中显示矩阵大小可以从$1024\times768$到$2048\times1536$。

彩色显示器使用8位来表示每个三原色，每个像素用24位表示，可以显示百万种不同的颜色，计算机硬件采用光栅刷新缓冲区来保存位图以支持图像，要显示的图像保存在帧缓冲区中，
每个像素的二进制以刷新频率读出显示设备。

## 计算机硬件
+ 集成电路: 也被称为芯片，一种将几十个到几百万个晶体管连接起来的设备。
+ 中处理器单元:也被称为处理器或者是CPU，处理器是计算机中最活跃的部分，它包括数据通路和控制器，将数字相加，测试结果，并按结果发出控制信号使I/O设备动作等。
+ 内存(memo-ry): 程序运行时的存储空间，同时还存储程序运行时所需的数据，内存由DRAM芯片组成。
+ 动态随机访问存储器(DRAM):集成电路形式的存储器，可以随机访问任何地址的内存。
+ 缓存(cache):是一种小儿快的存储器，一般作为DRAM的缓冲，cache采用的是另一种存储技术，被称为静态随机访问存储器(SRAM),速度更快而且不那么密集。

处理器从逻辑上包括两个主要部件:
1. 数据通路:负责完成算术运算。
2. 控制器:负责指导数据通路、存储器和I/O设备按照程序的指令正确执行。

## 数据安全
+ 易失性存储器(主存储器):类似DRAM的存储器，仅在加电的时候保存数据。
+ 非易失性存储器(二级存储器):在掉电的时候，仍然可以保持数据的存储器用于存储运行间的程序。
+ 磁盘(硬盘): 是使用磁介质材料构成的以旋转盘片为基础的非易失性二级存储设备。
+ 闪存: 一种易失性半导体内存，单位价格和速度均低于DRAM，但单位价格比磁盘高，速度比磁盘快。

## 与其他计算机通信
联网的计算机具有如下几个主要的优点
+ 通信: 在计算机之间高速交换信息。
+ 资源共享: 有些I/O设备可以由网络上的计算机共享，不必每台计算机都配备。
+ 远距离访问: 用户可以不必在计算机的边上，而是在很远的地方使用计算机。

