## 概述
### 分布式系统
把诺干由大量计算机组成的计算机系统彼此通过高速网络连接的系统被称为分布式系统。
### 集中式系统
传统的集中式系统一般由单个计算机以及外围设备构成，也可以包含一些远程终端。
### 分布式系统定义
分布式系统是由诺干个独立计算机的集合，这些计算机对于用户来说就像是单个相关的系统。
这个定义可以分为两个方面理解:
+ 硬件: 机器本身是独立的。
+ 软件: 对于用户来说，给他们的感觉像是和单个计算机打交道。
### 分布式特性
1. 各种计算机之间的差别以及计算机之间的通信方式的差别是对用户隐蔽的。
2. 用户和应用程序无论在何时何地都能够以一种一致和统一的方式和分布式系统进行交互。

为了让各类计算机和网络都呈现出单个系统的感觉，分布式系统经常通过一个软件层组织起来，该软件层在逻辑上位于用户和应用程序组成的高层与由操作系统组成的低层之间，
这样的分布式系统有时候又被称为中间件。
## 分布式系统目标
+ 使资源可访问:使用户能够方便的访问远程资源，并且以一种受控制的方式与其他用户共享这些资源。
+ 透明性: 如果一个分布式系统能够让用户和应用程序感到是单机系统，那这样的分布式系统就被称为透明的。
  + 访问
  + 位置
  + 迁移
  + 重定位
  + 复制
  + 并发
  + 故障
+ 开发性:举个例子，在计算机网络中，规定了发送和接受的消息格式，内容以及含义，对这些准则进行形式化，就会产生协议，在分布式系统中，服务通常是通过接口指定的。
  + 互操作性
  + 可移植性
+ 可扩展性
  + 集中式服务
  + 集中式数据
  + 集中式算法
## 分散式算法和集中式算法区别
1. 没有任何计算机拥有关于系统状态的完整信息。
2. 某台计算机的故障不会使算法崩溃。
3. 没有这样的假设:存在全局性的时钟。

### 地域可扩展性问题

## 扩展技术
+ 隐藏通信等待时间
+ 分布技术
+ 复制技术

### 异步通信
### 缓存
### 一致性

## 分布式系统的类型
### 分布式计算系统
+ 集群计算:底层意见是由类似的工作站或者PC集成，通过高速的局域网紧密连接起来的，而且，每个节点运行的是相同的操作系统。
+ 网格计算:组成分布式系统的这种子分组通常构建成一个计算机系统联盟，其中每个系统归属于不同的管理域，而且在硬件、软件和部署网络技术上也差别很大。

### 集群计算系统
集群系统一个突出的特征就是它的同构性，在大多数情况下，集群中的计算机都是相同的，具有相同的操作系统，都是通过统一网络连接起来的。
### 网格计算系统
网络计算机系统具有高度的异构性: 其硬件、操作系统、网络、管理域和完全策略等都不尽相同。

网格体系结构分成
1. 应用层
2. 汇集层
3. 连接层 资源层
4. 光纤层

### 分布式信息系统
### 分布式事务处理
### 事务处理系统
以数据库应用为例，在实际使用中，对数据库的操作实际是以事务处理的形式进行的，对使用事务处理的程序要求有特定的原函数，
即必须被底层的分布式系统或者编程语言运行时的系统所支持。
### 事务处理RPC
+ BEGIN_TRANSACTION
+ END_TRANSACTION
+ ABORT_TRANSACTION
+ READ
+ WRITE

### 事务处理的特性
+ 原子性
+ 一致性
+ 独立性
+ 持久性

四个性质的首字母缩写为ACID
### 通信中间件
+ RPC
+ RMI
+ MOM
发布/订阅
## 集中式和分布式的区别