## 体系结构
分布式系统的组织结构主要是指组成该系统的软件组件，这种软件体系结构可以弄明白不同的软件组件时如何组织的，
它们之间应该如何相互作用。

### 体系结构样式
体系结构样式的表示法很重要，这种样式是根据组件和组件之间相互的连接方式，
数据交换以及这些元素如何集成到一个系统中来定义的。
组件是一个模块的单元，组件具有并且可以提供良好定义的接口。

分布式系统中关于组件的一个重要问题是可替换性，以及能够提供所需的接口，另一种难理解的概念是
链接器，链接器的描述一般是：在组件之间传递通信，使组件相互协调和协作。

根据组件和链接器的使用，可以出现不同的配置，从而可以划分为不同的体系结构样式，以下样式都是被认可的：
1. 分层体系结构
2. 基于对象的体系结构
3. 以数据为中心的体系结构
4. 基于事件的体系结构

### 基于对象的体系结构
是一种很松散的组织结构，基本上，
每个对象都对应一个组件，这些组件通过(远程)过程调用机制来连接。

### 以数据为中心的体系结构

### 基于事件的体系结构
进程基本上是通过事件的传播来通信的，事件传播还可以有选择的携带数据，对分布式系统来说，事件传播通常和分布/定于系统
有关系。

基本思想是：进程发布事件，然后，中间将确保那些订阅了这些事件的进程才能接受它们，基于事件的系统的主要优点是，
进程是松散耦合的，从原理上来说，它们不需要明确的引用对方，这又被称为引用去耦。

### 共享数据空间
共享数据空间的基本是：进程也可以去耦的，它们不需要两者在通信发生的时候都是活动的。

### 集中式体系结构
+ 客户(client)-服务器(server)模型C/S
+ 无连接协议: 主要优点是高效，只要消息不丢失或者损坏，请求/回复协议就能很好的工作。
+ 幂等：如果某个操作可以重复多次而无害处，那么可以称这种操作为幂等。

### 应用分层
如何区别客户和服务器之间的区别是CS模型的一个主要问题之一，在这种情况下，假设访问服务器程序可以让用户访问，则可以分为三层:
+ 用户接口层(API)
+ 处理层
+ 数据层

### 多层体系结构
+ 胖用户
+ 瘦用户
+ 非集中式体系结构
+ 垂直分布性：通过按照逻辑把不同的组件放在不同的机器上获得。
+ 水平分布性
+ 点对点系统

### 结构化点对点体系结构
在结构化的点对点体系结构中，覆盖网络是一个用确定性过程来构造的，这个使用最多的进程是通过一个
分布式哈希表(DHT)，来组织进程的，基于DHT的系统中，从一个大的标识符空间选取一个随机的关键值
赋给数据项，同样，从这个标识符空间中选取一个随机数给该系统中的节点。
### 非结构化点对点体系结构
非结构化的点对点体系结构主要依靠随机化的算法来构造覆盖网络，其主要思想是，每个节点维护一个邻接点列表，
但是这个列表是以一种或多或少为随机的方法来构造的，同样，数据项也是假定随机地放在节点中。

### 覆盖网络的拓扑管理

### 超级对等体
+ 上下文传送网络 CDN：节点可以为驻留web网页提供存储空间，让web客户能够访问最近的页面，从而可以快速的访问。

## 混合体系结构
### 边界服务器系统
### 协作分布式系统
+ 文件共享系统：当一个终端用户要查找某个文件的时候，它可以从其他用户那里下载文件快，知道所下载的文件块能够组装成完整的文件为止。

## 体系结构与中间件
中间件按照特定的体系结构融合到系统中，有利于使应用程序的设计变得简单，但是，中间件一个明显的缺陷是：
中间可能不是应用程序开发人员脑海中的最讲选择。

在实践中常见的中间件系统，实际上是遵守一定的体系结构风格，很多中间件的解决方法都是采用基于对象的体系结构。

### 中断器
+ 请求级中断器
+ 消息级中断器

## 自适应软件的常见方法
1. 要点分离
2. 计算映像
3. 基于组件的设计

