## 中级SQL
### 连接表达式
SQL除了join...using子句，还支持另外一种连接表达式子句on，on可以指定任意指定任意的连接条件。
和using一样，on也放在连接表达式的末尾。
### 外连接
外连接可以保留未匹配元组，右连接和左连接是对称的，来自右侧关系中不匹配左侧关系任何元组的元组都被不上空值，
并且加入右外连接中，全外连接是左外连接和右外连类型的组合，在内连接结果计算出来之后，左侧关系中不匹配右侧关系任何元组
的元组都被天上空值并加到结果。同理右侧关系中不匹配左侧关系任何元组的元组也被填上空值并加到结果中。
### 外连接分类
+ 左外连接(left outer join): 只保留出现在左外连接运算之前(左边)的关系中元组。
+ 右外连接(right outer join):只保留出现在右外连接运算之前(左边)的关系中元组。
+ 全外连接(full outer join): 保留出现在两个关系中的元组。

### 连接类型和条件
SQL把常规连接称为内连接，因为inner关键字是可选的，所以如果直接使用join，默认的就是内连接，同理自然连接
natural join等价于natural inner join。
### 视图
在关系数据库中视图是将一组查询指令构成的结果集，是一种虚拟结构，视图具有如下好处
+ 可以将实体资料表隐藏起来，让外部程序的设计师无法得知实际的数据结构，降低数据库被攻击的风险。
+ 在多数的情况下，视图表是只读的，外部程序无法直接透过视图表修改资料（具更新能力的视图表除外）。
+ 简化查询，包装在视图表中，外部程序只需要直接访问该视图表即可取出需要的资料。
+ 在视图表中先行运行运算。
+ 视图表可视为资料表，具有 JOIN 的能力。
+ 数据库中只需要存储定义，无须存储资料。

### 物化视图
特定数据库系统允许存储视图关系，但是它们保证: 如果用于定义视图的实际关系改变，视图也会跟着改变，
这样的视图也被称为物化视图。
保持物化视图一直在最新状态的过程被称为物化视图维护，或者通常视图维护。
### 视图更新
如果定义的视图查询满足以下要求的话，就说明SQL视图是可更新的，可以在视图上执行插入，更新或者删除:
+ from子句只有一个数据库关系。
+ select子句只包含关系的属性名，不包含任何表达式，聚集或者distinct声明。
+ 任何没有出现在select子句中的属性可以取空值；即这些属性上没有not null来约束，也不构成主码的一部分。
+ 查询中不含有 group by或者 having子句。

### 事务
事务由查询(和)或者更新语句的序列组成，SQL标准规定当一条SQL语句被执行，就隐式的开始一个事务，
下列SQL语句之一会结束一个事务:
+ commit work: 提交当前事务。
+ rollbak work: 回滚当前事务。

### 完整性约束
完整性约束保证授权用户对数据库所进行的操作不会破坏数据的一致性，所以，完整性约束可以防止对数据的意外破坏。
### 参照完整性
参照完整性可以保证在一个关系中给定属性集上的取值也在另一关系的特定属性集的取值中出现。
### 索引
在关系的属性上创建的索引是一种数据结构，允许数据库高效地查找到关系中那些在索引属性上取到
给定值的元组，而不用扫描关系中所有的元组。
### 大对象类型
要存储kb级别或者MB级别甚至GB级别的属性，比如照片或医学图像，视频片段，所以就可以使用
大对象类型clob或者大对象数据类型blob。
### 用户自定义类型
+ 独特类型
+ 结构化数据类型
### 授权
可能想要给一个用户在数据库的某些部分授予几种权限，如下:
1. 授权读取数据。
2. 授权插入新数据。
3. 授权更新数据。
4. 授权删除数据。
SQL标准包括select，insert，update，delete权限。
### 角色
在数据库中建立一个角色集，可以给角色授权权限，一个用户或者一个角色的权限包括如下:
+ 所有直接授予用户/角色的权限。
+ 所有授予给用户/角色所拥有角色的权限。
## SQL关键字
+ not null
+ unique
+ check
+ create type
+ drop type
+ alter type
+ like
+ grant on to
## 关键词
+ 连接
  + 自然连接
  + 外连接
    + 左连接
    + 外连接
    + 全外连接
+ 视图
+ 事务
+ 数据类型
+ 索引
+ 授权


## 任务
+ 实现连接算法