# chapter1 概述

软件是抽象的，不可触摸的，不受物质材料的限制，也不受物理定律货加工过程的约束，软件失效的问题是因为下面两个原因

- 不断增长的系统复杂性
- 未有效果采用软件工程方法

软件工程不仅包括软件，而且还包括所有让程序能够正常使用的相关文档，库，支持网站，配置数据等。

好的软件具有的特性

1. 可维护性
2. 可依赖性
3. 可用性

## 软件工程的多样性

1. 独立的应用
   1. 个人计算机上的办公软件
   2. 计算机辅助设计程序
   3. 图片处理软件
   4. 旅行应用
   5. 生产力应用
2. 基于事务的交互应用
   1. web应用
   2. 电子商务系统
3. 嵌入式控制系统
   1. 汽车控制软件
   2. 微波炉控制软件
4. 批处理系统
   1. 定期计费系统
   2. 工资支付系统
5. 娱乐系统
6. 建模和仿真系统
7. 数据收集和分析系统
8. 系统之系统
   1. ERP系统

不同的软件类型的边界是模糊的，举个栗子来说，淘宝是一个web应用，但是同时又需要使用到批处理系统。

## 软件工程职业道德

- 保密
- 工作能力
- 知识产权
- 计算机滥用

## 面向服务系统

- 公共服务
- 应用服务
- 配置服务
  - 集成服务
  - 独立服务

# chapter2 软件过程

## 软件过程模型

软件过程模型又被称为软件开发生命周期或SDLC模型是软件过程的简化表示，每个过程模型都从一个特定的侧面表现软件过程，所以只提供过程的部分信息。

这些通用过程模型是软件过程的高层和抽象描述，能够用于解释不同的软件开发方法。

- 瀑布模型：是经典的生命周期模型，简单的线性过程模型。
  - 需求分析
  - 设计
  - 实现
  - 测试
  - 集成
  - 部署
  - 维护
- v模型
- 螺旋模型
- 增量式开发
- 集成和配置

这些模型的使用大部分都局限于项目的总体管理，但是现在认为，如果在项目的单独部分都由最合适的模型控制，则这个项目受到了更好的控制。例如，一个项目用增量开发模型，但是在每一个增量过程，文档是按照瀑布模型创建和管理，而代码开发使用V模型管理。

瀑布模型中每个阶段的结果是一个或多个审批通过的文档，后续阶段在前一阶段结束之前不应该开发，但是在软件开发中，这些阶段存在重复并且相互反馈的信息，所以在编程实践过程中从来不是一个简单的线性模型，而是包含从一个阶段到另一个阶段的反馈。

### 适用于瀑布模型的系统

1. 嵌入式系统
2. 关键性系统
3. 大型软件系统

### (增量)迭代式开发

先开发一个初始的实现，然后从用户那里获取反馈并经历过多个版本的演化直至得到所需要的系统，是和瀑布模型相反的开发过程，具有更高的成功率和生产率，整个开发工作被组织为一系列的短小的，固定长度的小项目，每次迭代都包括了需求分析，设计，实现与测试。

### 迭代式开发对比瀑布模型

1. 降低了实现需求变更的成本，对比瀑布模型，重新分析和修改文档的工作量要少很多。
2. 在开发过程中更容易得到客户对于已完成的开发工作的反馈意见，客户可以对软件的演示版本进行评价，并且可以看到需求已经实现了多少。
3. 即使并未将所有的功能包含在其中，也使得在早期向客户交付和部署有用的软件成为可能。

### 迭代开发的一些缺点

- 过程不可见
- 随着新的增量添加，系统结构会逐渐退化

## 基层与配置开发流程

1. 需求规格说明
2. 软件发现和评估
3. 需求精化
4. 应用系统配置
5. 构建适配和集成

## 设计过程的通用模型

1. 体系结构设计
2. 数据库设计
3. 接口设计
4. 构件选取和设计

## 软件确认

1. 构件测试
2. 系统测试
3. 客户测试